---
title: "Git Sorun Giderme (Git Troubleshooting) Bölüm 1 - Git-Grep Kullanımı"
comments: false
excerpt: "Git-grep komutu nedir? UNIX tabanlı işletim sistemlerindeki grep yardımcı programından ne farkı vardır?"
header:
  teaser: "/assets/images/svg-book22.svg"
  og_image: /assets/images/svg-book22.svg
  overlay_image: /assets/images/svg-book22.svg
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.3"
  caption: "background by [SVGBackgrounds.com](https://www.svgbackgrounds.com/)"
categories:
  - git-sorun-giderme
tags:
  - git
  - git troubleshooting
  - git-grep
#last_modified_at: 2023-01-06T15:12:19-04:00
last_modified_at:
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "SAYFA İÇERİĞİ"
---

**ÖNEMLİ :** Kendim için aldığım notlar. Umarım size de bir faydası olur. Kullanılan her bir makale referans olarak eklenmiştir.
{: .notice}

## Git-Grep Nedir?

Git versiyon kontrol sistemindeki **grep** komutu bir **arama komutudur**. Size, yerel ortamınızda "normal ifadeleri" aramak için uygun bir yol sağlar. UNIX kabuğunuzdaki yardımcı programlardan(UNIX Utilities) olan **grep** ile aynı işleve sahiptir.

**git-grep** yardımcı programının **grep** yardımcı programından farkı, **git-grep** komutunun aramayı sadece git çalışma dizininde gerçekleştiriyor olmasıdır.

<div class="notice--danger" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Hata Mesajı</h4>
---
Örneğin gelişi güzel bir klasörün içinde arama yapmak istediğimde aşağıdaki gibi bir hata alabilirim.

```bash
xxx-Mac-mini ~ % git grep hasan
fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git
```
</div>

Tabii ki bunun dışında da belli başlı farklar vardır lakin temel amaç olan "searching(arama)" özelliği her ikisinde de aynıdır.

Terminalinize(mac kullanıcıları için) ``man git-grep`` yazarak, bu yardımcı programın temel özelliklerini görebilirsiniz.

{% highlight bash %}
GIT-GREP(1)                                                                            Git Manual                                                                           GIT-GREP(1)

NAME
       git-grep - Print lines matching a pattern

SYNOPSIS
       git grep [-a | --text] [-I] [--textconv] [-i | --ignore-case] [-w | --word-regexp]
                  [-v | --invert-match] [-h|-H] [--full-name]
                  [-E | --extended-regexp] [-G | --basic-regexp]
                  [-P | --perl-regexp]
                  [-F | --fixed-strings] [-n | --line-number] [--column]
                  [-l | --files-with-matches] [-L | --files-without-match]
                  [(-O | --open-files-in-pager) [<pager>]]
                  [-z | --null]
                  [ -o | --only-matching ] [-c | --count] [--all-match] [-q | --quiet]
                  [--max-depth <depth>] [--[no-]recursive]
                  [--color[=<when>] | --no-color]
                  [--break] [--heading] [-p | --show-function]
                  [-A <post-context>] [-B <pre-context>] [-C <context>]
                  [-W | --function-context]
                  [(-m | --max-count) <num>]
                  [--threads <num>]
                  [-f <file>] [-e] <pattern>
                  [--and|--or|--not|(|)|-e <pattern>...]
                  [--recurse-submodules] [--parent-basename <basename>]
                  [ [--[no-]exclude-standard] [--cached | --no-index | --untracked] | <tree>...]
                  [--] [<pathspec>...]

{% endhighlight %}

## Git-grep Kullanımı

Varsayılan olarak git-grep komutu, çalışma dizinindeki tüm **izlenen dosyalarda(tracked files)** istenen ifadeleri arar. Komutun kullanımı kabaca aşağıdaki gibidir. Option kısmına gelebilecek bir sürü şey olduğu için aşağıdaki gibi sade bir kısa formülasyonu tercih ettim.

```bash
$ git grep [options] [--] [<pathspec>...]
```
### Git-grep çift tire(``--``) ayırıcısı

Burada dikkat edilecek bir husus, **option** ile **pathspec** arasında bulunan çift tire(``--``) ayırıcısıdır. Diğer Git komutlarında olduğu gibi, çift tire(``--``), komutu seçeneklerden(options) ayırır. Bir nevi seçeneklerin(options) bittiğini işaret eder. Çift tireden(``--``) sonra yazılan her şey ``<pathspec>`` sınırlayıcısı olarak geçer.. Yani ilgili aramayı options'larda olduğu gibi ``<pathspec>`` bazında da sınırlayabilirsiniz. Örneğin;

```bash
$ git grep hasan -- *.java
```

gibi bir arama yapmak istediğimde, git klasöründe ``.java`` uzantılı dosyalarda **"hasan"** anahtar kelimesini aramak istediğimi beyan ediyorum. Yani aramayı ``.java`` uzantılı dosyalarla sınırlıyorum.

```bash
git grep 'time' -- '*.[ch]'
```

Bu örnekte ise, çalışma dizini ve alt dizinlerindeki izlenen(tracked) tüm ``.c`` ve ``.h`` dosyalarında "**time**" anahtar kelimesini arar.

### Git-grep -p option

"**-p**" seçeneği ise, aranılan kelime grubunu eşleşmesinin gerçekleştiği yöntem veya fonksiyonun başlığını göstermeye çalışır.

Örneğin, github hesabımda arkadaşım görkem'in bir çalışması olan [annoconf](https://github.com/cortix/annoconf/blob/master/annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/GuiceInjectConfigExample.java) isimli bir proje üzerinde **grep** komutunu test edelim istiyorum. Önce "**-p**" seçeneği <u>olmadan</u> ne gibi bir sonuç alacağımızı görelim.

Aramak istediğim kelime grubu "**MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);**"

{% picture git-sorun-giderme/2022-12-26-git-grep/git-grep1.png --alt git-grep usage (git-grep kullanımı) --img width="100%" height="100%" %}

{% highlight bash %}
% git grep "MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);" -- "*.java"
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java:        MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);
{% endhighlight %}

şimdi ise "**-p**" seçeneği ile aynı komutu çalıştıralım.

{% highlight bash %}
% git grep -p "MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);" -- "*.java"
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java=public class ReloadExample {
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java:        MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);
{% endhighlight %}

Dikkat edileceği üzere, "**-p**" seçeneğinin olduğu grep sorgusu, ilgili aramanın içinde yer aldığı [sınıfın](https://github.com/cortix/annoconf/blob/master/annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/GuiceInjectConfigExample.java) imzasını başlık olarak döndürür.

### Git-grep -n option

"**-n**" seçeneği ise, aranan kelime grubunun eşleştiği sonucun bulunduğu satır numarasını, sorgu çıktısına ek olarak verir. Örneğin;

{% highlight bash %}
% git grep -n "MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);" -- "*.java"
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java:19:        MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);
{% endhighlight %}

Dikkat edilecek olursa "**java:19:**" çıktı ile beraber karşımıza çıkmaktadır. Yalnız bu sonucu "**-n**" seçeneği kullanmadan da almak mümkündür. Yani "Git grep" komutunu çalıştırırken birkaç seçeneği varsayılan olarak açık olacak şekilde yapılandırmak için standart "**git config**" komutunu da kullanabilirsiniz. Eğer "**git config**" ayarları içinde ``git.lineNumber``'ı ``true`` olarak ayarlarsanız, "**-n**" seçeneğini kullanmadan da aynı sonucu alabilirsiniz.
<!-- You can also use the standard "git config" command to configure several options to be on by default when running the "git grep" command. -->

{% highlight bash %}
$ git config grep.lineNumber true

% git grep "MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);" -- "*.java"
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java:19:        MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);
{% endhighlight %}

Görüleceği üzere sorguda "**-n**" seçeneği bulunmamaktadır.

### Git-grep --or option, --and option

Birden fazla anahtar kelimeyi aynı anda aramak da mümkündür. Bunun için "**-or**" ve "**-and**" seçeneklerini kullanabilirsiniz. Yalnız bu boolean operatörlerini kullanmak için 2 tane gerekliliği karşılamanız gerekmektedir. Bunlar;

* Aranacak ifade çift tırnak **"..."** ile sarmalanmalıdır;
* Diğeri ise her aranacak ifadenin önüne "**-e**" seçeneğini koymanız gerekmektedir.

Örneğin yukarıdaki sorguya ek olarak, aranacak kelime grubuna "**TimeUnit.SECONDS.sleep(2);**" ifadesini de ekleyelim istiyorum.

{% highlight bash %}
% git grep -e "MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);" --or -e "TimeUnit.SECONDS.sleep(2);" -- "*.java"
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java:19:        MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);
annoconf-examples/src/main/java/com/gorkemgok/annoconf/example/ReloadExample.java:27:            TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
{% endhighlight %}

Bir önceki aramada ``git.lineNumber``'ı ``true`` olarak işaretlediğimiz için "**-n**" seçeneğini belirtmeksizin ilgili anahtar kelime öbeklerinin bulunduğu satır numaralarını da yazdırdık.

Örneğin iki ifadenin aynı satırda bulunmasını zorunlu kılmak için "**--and**" seçeneğini kullanabilirsiniz. "**-or**" seçeneği ise varsayılan seçenektir. Yani "**-or**" olarak belirtmeden de yukarıdaki sorguyu yazabilirsiniz.

{% highlight bash %}
% git grep -e "MemConfig memConfig = config.get(MemConfig.class);" --and -e "TimeUnit.SECONDS.sleep(2);" -- "*.java"
{% endhighlight %}

Görüleceği üzere "**--and**" seçeneğini kullandığımızda ekrana bir sonuç yansımadı. Çünkü grep, aranan bu iki kelime grubunun aynı satırda olmadığı sonucuna vardı.

### Git-grep komutunun çalışma dizini(working directory) dışında kullanımı

Şimdiye kadar baktığınız örnekler çalışma dizinini taradı. Örneğin, Git'e HEAD referansında(yani son commit içinde) veya önceki commitlerde arama yapmasını söyleyebilirsiniz.

{% highlight bash %}
$ git grep -e "sample" HEAD  -- *.java
$ git grep -e "sample" gh23kpo  -- *.java
{% endhighlight %}

Bununla beraber Git'e ``--cached`` seçeneğini vasıtasıyla index(staging area)'da arama yapmasını da söyleyebilirsiniz.

{% highlight bash %}
git grep -e "sample text" --cached -- '*.txt'
{% endhighlight %}


Bu verdiğim örnekler **grep** kullanımının sadece bir kısmını temsil etmektedir. Dahası için ``man git-grep`` komutu vasıtasıyla **grep** komutunun kullanım kılavuzuna bakmanızı öneririm.


## Referanslar

* [Common UNIX Utilities](http://parallel.vub.ac.be/documentation/linux/unixdoc_download/Utilities.html)
* [Professional Git](https://www.amazon.com/Professional-Git-Brent-Laster/dp/111928497X)
* [Git documentation](https://git-scm.com/doc)
