---
title: "Gradle'ı Anlamak (The Settings File) - Jendrik Johannes (ÇEVİRİ) PART 1"
comments: false
excerpt: "Sıfırdan gradle projesi nasıl başlatılır? settings.gradle dosya ayarları nelerdir?"
header:
  teaser: "/assets/images/gradle/gradle.svg"
  og_image: /assets/images/gradle/gradle.svg
  overlay_image: /assets/images/gradle/gradle.svg
  overlay_color: "#fff"
  overlay_filter: "0.3"
  caption: "background by [www.vectorlogo.zone](https://www.vectorlogo.zone/logos/gradle/index.html)"
  #cta_label: "More Info"
  #cta_url: "https://unsplash.com"
categories:
  - gradle
tags:
  - Gradle
  - Jendrik Johannes
  - settings file
last_modified_at: 2024-02-10T15:12:19-04:00
toc: true
toc_label: "SAYFA İÇERİĞİ"
toc_sticky: true
---


**ÖNEMLİ :** Kendim için aldığım notlar. Umarım size de bir faydası olur. Bu yazı Jendrik Johannes'in Gradle'ı Anlamak İsimli Youtube içeriklerinin bir çevirisidir ve yazarın izni alınarak paylaşılmaktadır. Amacım hem aldığım notları sizinle paylaşmak hem de bilmeyenler için Jendrik'i size tanıtmaktır. Jendrik'in Gradle ile ilgili çok değerli içeriklere sahip olduğunu düşünüyorum. Türkçe kaynağa destek olmak için bu çevirileri sizinle paylaşmak istedim. Aşağıdaki yazı Jendrik'in kendi cümleleri olup, sadece turuncu blok içerisinde öne çıkardığım notlar bana aittir. Referanslara ise sayfa sonundan ulaşabilirsiniz.
{: .notice--success}

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Serinin Diğer İçerikleri:</h4>
---
Diğer içerikleri görüntülemek için [linke](/gradle/) tıklayın. 
</div>

## SIFIRDAN BİR GRADLE PROJESİ BAŞLATMAK - SETTINGS DOSYASI

Yeni bir gradle projesi oluşturmak için yapmamız gereken şey, ilk olarak boş bir klasör oluşturmak ve bu klasör içine ya `settings.gradle` dosyası ya da `settings.gradle.kts` dosyası yerleştirmektir. Bu bir gradle projesinin beyanı için yeterlidir.

**Benim Notum:** settings dosyası, her Gradle build'in giriş noktasıdır. [^1]
{: .notice--warning}

Bilmemiz ve hatırlamamız gereken **3 şey** vardır.

### 1 - Gradle build'nizi adlandırın
----
```kotlin
rootProject.name = "my-project"
```

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum: </h4>
---
Bunun uzun yazımı şu şekildedir.
```kotlin
settings.rootProject.name = "root"
```
</div>

Birinci olarak **rootProject.name** özelliğini kullanarak projenize sabit bir isim vermelisiniz.

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/1.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) --img width="100%" height="100%" %}<br/>


### 2 - Gradle için, build'inizin bağlı olabileceği bileşenlerin konumlarını tanımlamaktır
----
İkinci olarak, Gradle'ın, build'inizin bağlı olabileceği diğer bileşenleri arayabileceği konumları tanımlayabilirsiniz. Bunlar, **maven central** gibi binary depolar (repositories) veya gradle'ın talep üzerine bileşenler oluşturmak için kullanabileceği diğer gradle build'ler olabilir.

Build'nizin bağlı olabileceği temelde **iki farklı şeyin** olduğunun farkına varmak önemlidir.

#### 2.1 - Kütüphaneler (libraries) için diğer build'lerin depoları (repositories) ve lokasyonları
----
**İlk şey**, üretim (production) kodunuzun ihtiyaç duyabileceği kütüphanelerdir. Örneğin bir **apache commons** kütüphanesi gibi. Buradaki depolarda (repositories) bulunan bileşenler ikili (binary) bileşenlerdir. Bu, zaten Gradle veya başka bir derleme aracı tarafından oluşturulmuş oldukları anlamına gelir. Yani derlenmiş haldedirler. Ancak, gerekirse Gradle, bir bileşeni kaynaktan (source) oluşturmaya da destek sağlar. Yani, includeBuild() ifadesini kullanarak Gradle'a başka bir yerde bir Gradle build olduğunu ve gerekirse bu bileşeni oluşturabileceğini söylemektir. Yalnız bu, maven central'da bulunan repolar gibi binary halde olmadığı için derlenmeye ihtihaç duyar.

```kotlin
rootProject.name = "my-project"

dependencyResolutionManagement {
    repositories {
        mavenCentral()
    }
    includeBuild("../my-other-project")
}
```

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---
**dependencyResolutionManagement:** tüm projeler için build'deki bağımlılık çözümlemesinin yapılandırılmasına izin verir. Yani tek tek `build.gradle` veyahut `build.gradle.kts` içinde `repositories{}` aracılığıyla bağımlılık çözümlemesi yapmak yerine; örneğin;

**build.gradle.kts**
```kotlin
plugins {
    `java-library`
}

repositories { 
    google() 
    mavenCentral()
}

dependencies { 
    implementation("com.google.guava:guava:32.1.2-jre") 
    testImplementation("junit:junit:4.13.2")
}
```

bütün projeler için aynı bağımlılık çözümlemesini `settings.gradle` veyahut `settings.gradle.kts` içinde **dependencyResolutionManagement** ile yapabiliriz. [^2]

**settings.gradle.kts**
```kotlin
dependencyResolutionManagement {
    repositories {
        mavenCentral()
    }
}
```

Bir diğer bilinmesi gereken şey ise şudur: Varsayılan olarak, `build.gradle(.kts)` içindeki bir proje tarafından bildirilen depolar(repositories), `settings.gradle(.kts)`'de bildirilen her şeyi geçersiz kılacaktır:

**settings.gradle.kts**
```kotlin
dependencyResolutionManagement {
    repositoriesMode = RepositoriesMode.PREFER_PROJECT
}
```

Bu arada `settings.gradle` dosyanızda `dependencyResolutionManagement` bloğunuzdaki repository'leri şu şekilde de deklare edebilirsiniz.

**settings.gradle.kts**
```kotlin
dependencyResolutionManagement {
    repositories.mavenCentral()
    repositories.google()
    repositories.maven("https://location/my-repo"){
        name = "my-repo"
        credentials.username ="my-username"
        credentials.password ="my-password"
    }
    includeBuild(".../my-other-project")
}
```
Dikkat ederseniz en sonuncu repository deklerasayonu maven'da bulunan custom bir repository'ye nasıl ulaşılacağın gösteriyor.

</div>


{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/2.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) --img width="100%" height="100%" %}<br/>

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---

Dikkat etmişsinizdir belki, Gradle’daki `repositories {}` bloğunu, arka planda **DependencyResolutionManagement** interface'i içindeki `repositories(Action<? super RepositoryHandler>)` metodunu çağırmaktadır.

Gradle, **Groovy** veya **Kotlin** tabanlı bir DSL (domain-specific language) kullanır. Bu, Gradle’ın tanımlamaları daha sezgisel ve anlaşılır hale getiren bir dildir. Arka planda Gradle, DSL üzerinde yaptığınız her işlemi **Java API**‘sine dönüştürür. <u>Bu dönüşüm, DSL’in sağladığı soyutlama katmanıdır</u> ve bu soyutlama sayesinde, karmaşık API yapısını fark etmiyorsunuz ve `repositories {}` gibi basit ve sade yapılandırmalar yazabiliyorsunuz.

Şimdi, Gradle’ın nasıl çalıştığını daha iyi anlamak için şu mekanizmayı gözden geçirelim:

**Kotlin'i Ele Alırsak;**

* **`repositories {}` DSL Yapısı :** Görünüşte basit olan bu yapı, aslında arka planda bir **Action** nesnesi olarak Java API’sine dönüştürülür. Yani, bu yapı DSL’nin sağladığı kolay bir kullanım şeklidir, ama Gradle bu ifadeyi Java tarafında nasıl kullanacağını biliyor.
* **`repositories(Action<? super RepositoryHandler>)` Metodu :** Bu metot, arka planda Gradle tarafından çağrılır. Burada önemli olan şey, **Action** arayüzünün Groovy veya Kotlin DSL’de **yapılandırma bloklarına** karşılık gelmesidir. Yani, `Action<? super RepositoryHandler>`, <u>bir yapılandırma bloğunu temsil eder</u>. Gradle’da her yapılandırma bloğu (`{}`), aslında bir **Action** olarak yorumlanır.

Dolayısıyla, yazdığınız şu yapı:

```kotlin
repositories {
    google()
    mavenCentral()
}
```
Arka planda şu yapıya çevrilir:

```kotlin
repositories(new Action<RepositoryHandler>() {
    @Override
    public void execute(RepositoryHandler repositories) {
        repositories.google();
        repositories.mavenCentral();
    }
});
```


Bu yüzden, `repositories {}` bloğu aslında bir **Action**’dır ve `repositories(Action<? super RepositoryHandler>)` metoduna bu yapılandırma bloğu otomatik olarak geçirilir.

**Action Arayüzü Nedir?**

`Action<T>` bir fonksiyonel arayüzdür (yani functional interface'dir, hatırlayacağınız üzere functional interface tek bir soyut metota sahiptir.) ve `execute(T t)` isminde tek bir metod içerir. Groovy ve Kotlin DSL, bu **Action** arayüzünü kullanarak yapılandırma bloklarını yukarıdaki kodda olduğu gibi `execute` metodu içinde değerlendirir. Bu sayede `repositories {}` bloğunun içi, `Action<RepositoryHandler>` arayüzündeki `execute` metodunun içeriği haline gelir. Gradle, burada **RepositoryHandler** nesnesine çeşitli metotlar uygulanarak (`google()`, `mavenCentral()`) yapılandırmayı tanımlar.

**Peki Neden Action Kullanılır?**

**Action** arayüzü, build script içinde bir yapılandırmayı esnek ve okunabilir hale getirmek için kullanılır. Örneğin, **{}** içinde yazdığınız her şey, belirli bir nesne üzerinde çalıştırılan işlemler dizisi olarak değerlendirilir. Bu da DSL’in esnekliğini sağlar.

**Groovy'i Ele Alırsak;**

Bu arada Groovy dilinde, **{}** içine yazdığınız her şey aslında bir **closure**‘dır. Bu **closure**’lar, belirli bir bağlama (context) göre çalışır ve bu bağlamda işlem yapılır. Gradle DSL’deki birçok yapı, arka planda closure’ları alıp Action arayüzüne çevirir. Bu sayede, closure’lar Gradle DSL’deki nesnelere uygulanabilir ve yapılandırma yapılabilir. 

Örneğin:

```groovy
repositories {
    google()
    mavenCentral()
}
```

Bu Groovy DSL'deki closure yapısıdır. `repositories` bloğuna geçtiğiniz her şey, bir closure olarak işlenir ve bu closure `Action`'a çevrilerek Java'da şu şekilde kullanılır:

```java
repositories(new Action<RepositoryHandler>() {
    @Override
    public void execute(RepositoryHandler handler) {
        handler.google();
        handler.mavenCentral();
    }
});
```

Bu sayede, closure'lar Gradle DSL'deki nesnelere uygulanabilir ve yapılandırma yapılabilir.

- **`repositories {}` bloğu**, aslında `repositories(Action<? super RepositoryHandler>)` metoduna geçilen bir closure gibi çalışır. Bu closure, `RepositoryHandler` üzerinde çalıştırılan yapılandırmaları içerir.
- **`repositories.google()`** gibi doğrudan metot çağrıları ise, `RepositoryHandler` nesnesine bağlıdır ve `repositories(Action)` içinde çalıştırılan metotların basitleştirilmiş hali olarak düşünülebilir.

Yani `repositories {}` bloğu daha geniş bir yapılandırma bloğu olup birden fazla işlem ve metodun bir arada çalıştırılmasına olanak tanır. Buna karşın `repositories.google()` gibi metot çağrıları, doğrudan bir `RepositoryHandler` nesnesine erişimi temsil eder.

### 4. **Gradle'ın Çalışma Zamanı (Runtime) Yapısı**
Gradle, çalıştırma zamanında build script'i okur ve bu script'teki DSL yapısını, Java'daki ilgili API'lere dönüştürür. Bu işlem, build script'iniz değerlendirilirken (evaluate) gerçekleşir. Yani, bir build script'in okunduğu anda şu işlemler olur:

1. **Script okunur** ve Groovy/Kotlin DSL ile tanımlanmış yapı blokları tespit edilir.
2. **Yapı blokları (repositories {})** gibi, `Action` nesneleri olarak değerlendirilir.
3. **Action'lar** ilgili metotlara geçirilir (örneğin, `repositories(Action)`), burada blok içindeki her işlem, `RepositoryHandler` üzerinde çalıştırılır.

Bu sayede `repositories {}` gibi yapılar arka planda `repositories(Action)` gibi çalışır.

### Sonuç Olarak:
Gradle'ın sunduğu DSL, Groovy veya Kotlin gibi dillerin esnekliği sayesinde, metotların daha anlaşılır ve sade hale getirilmiş versiyonlarını yazmamızı sağlar. Ancak arka planda, her yapılandırma bloğu bir Java API'sine dönüşür ve bu dönüşüm sırasında `Action` arayüzü kullanılarak ilgili işlemler gerçekleştirilir. İşte bu nedenle `repositories {}` ile `repositories(Action)` metodunun işleyişi arasında doğrudan bir bağlantı vardır.

</div>

#### 2.2 - Gradle eklentileri (plugin) için diğer build'lerin depoları (repositories) ve lokasyonları
----

```kotlin
rootProject.name = "my-project"

pluginManagement{
    repositories {
        gradlePluginPortal() // Artifact Repository
        google() // Maven Artifact Repository
    }
    includeBuild("../my-build-logic")
}

dependencyResolutionManagement {
    repositories {
        mavenCentral()
    }
    includeBuild("../my-other-project")
}
```

**İkincisi** ise gradle'ın kendisini genişleten eklentilerdir(plugin). Bunlar genellikle gradle eklenti(plugin) portalında bulunur. Ancak diğer binary(ikili) depolar aracılığıyla da sağlanabilir. Bunun yanı sıra, eklentileri diğer build'larda yerel olarak da tanımlayabilirsiniz.

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum: </h4>
---

Az önce bahsettiğimiz üzere Gradle'ın kendisi de Gradle eklentileri (plugins) ile genişletilebilir. Bunlar da aslında <u>belirli Gradle arayüzlerini (interfaces)</u> uygulayan (yani implement eden) **jarlar** veya Java kodlarıdır. Bu yüzden Gradle'ı genişletme mekanizması, geliştirdiğiniz yazılıma kütüphaneler eklemekle oldukça benzerdir. Bunun için **settings** dosyasında `pluginManagement {}` bloğu vardır. Bu bloğun içinde `dependencyResolutionManagement {}` bloğundaki ile aynı yapı bulunur. Gradle’ın ek eklentiler keşfetmesi için **depolar (repositories)** ekleyebilirsiniz. Çoğu eklentinin bulunduğu yer **Gradle Plugin Portal**'dır. Ancak eklentiler (plugins) **Maven Central**'da da barındırılabilir. Ya da Android için, **Google** Deposu'nda bulunabilirler. Veya bu depoları yansıtıyorsanız (mirror) ya da kendi Gradle eklentilerinizi bir depoya yayımlıyorsanız (publish ediyorsanız), burada özel depolar da ekleyebilirsiniz. Bu yüzden **includeBuild()** ifadesi de vardır. Yani yerel olarak Gradle eklentileri geliştirip burada **include** edebilirsiniz. Bu, iyi yapılandırılmış bir Gradle build setup'ı için çok önemli bir mekanizmadır.

bu arada repositories eklemenin bir diğer yolu **dependencyResolutionManagement** de olduğu gibi aşağıdaki yöntemdir.

```kotlin
pluginManagement{
    repositories.gradlePluginPortal()
    repositories.mavenCentral()
    repositories.google()
    repositories.maven("https://location/my-repo"){
        name = "my-repo"
        credentials.username ="my-username"
        credentials.password ="my-password"
    }
    includeBuild("gradle/plugins")
}
```

</div>

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/3.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) --img width="100%" height="100%" %}<br/>

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---

Burada **pluginManagement{}** kod bloğu içindeki `includeBuild()` [^3], işaret edilen path'deki plugin build'ini composite build'a dahil eder. Benzer şekilde **dependencyResolutionManagement** kod bloğu içindeki `includeBuild()` [^4] ise, işaret edilen path'deki build'i composite build'a dahil eder.

Bunun yanı sıra, **"pluginManagement{}"** bloğu yalnızca "`settings.gradle(.kts)`" dosyasında görünebilir; burada, dosyadaki veya bir "Initialization Script"'deki ilk blok olmalıdır. [^5]

Bu arada Gradle topluluğunun çok projeli (multi-project) build yapıları için iki standardı vardır: bunlardan biri `ìncludeBuild` kullanan **composite build**, diğeri ise `buildSrc` kullanan  **Multi-Project Build**'lerdir.[^6]

**Multi-Project Build**'ler (yani buildSrc), projeleri birçok modülle düzenlemenize, bu modüller arasındaki bağlılıkları bağlamanıza ve bunlar arasında ortak yapı mantığını (build logic) kolayca paylaşmanıza olanak tanır.
**included builds** olarak da adlandırılan **Composite Build**'ler, build'ler (alt projeler değil) arasında mantığı (logic) paylaşmak veya paylaşılan yapı mantığına (build logic) erişimi izole etmek (yani, convention plugin'ler) için en iyisidir.

Bu arada Gradle, modülleri alt projeler (sub-projects) olarak ifade eder.

**Jendrik'e göre pluginManagement & dependencyResolutionManagement Blokları Arasındaki Fark?**

Bu, Gradle'ın Java uygulamaları oluşturmak için kullanılmasının yanı sıra aynı zamanda bir Java uygulaması (yazılım oluşturmak için bir uygulama) olmasından kaynaklanan yaygın bir kafa karışıklığıdır.

- "**dependencyResolutionManagement** repositories" öncelikli endişeniz olmalıdır. Bu, uygulamanıza entegre etmek istediğiniz bileşenlere hizmet veren repo'ları bildirmek içindir. Örneğin, "mavenCentral()" tarafından sunulan "org.Apache.commons:commons-lang3:3.14.0" kullanmak istiyorsunuz. Başka bir deyişle burası, yazılımınızın bağımlılıklarının çözümlenmesini yönetmekle ilgilidir.
- "**pluginManagement** repositories" yalnızca Gradle'ın kendisini genişletmek istiyorsanız gereklidir. Harici Gradle eklentilerini yönetmekle ilgilidir. Yalnızca Gradle ile birlikte gelen java-library gibi Gradle core eklentilerini kullanıyorsanız buna ihtiyacınız yoktur. Ancak "gradlePluginPortal()" veya "google()" gibi depolar tarafından sunulan "id("com.autonomousapps.dependency-analiz") version "1.30.0" " gibi harici bir eklenti kullanmak istiyorsanız bunu kullanabilirsiniz.

Gradle eklentileri Jar dosyalarıdır (çünkü Gradle genişletilebilir bir Java uygulamasıdır). Dolayısıyla dışarıdan bakıldığında, "normal" Java kütüphaneleri (Java libraries) (commons-lang gibi) ve Gradle eklentileri (dependency-analysis gibi) benzer türde artifektlerdir. Ve bir Java kütüphanesi, Java'da da uygulandığı (implement edildiği için) için Gradle eklentisinin parçası olabilir. Bu nedenle DependencyResolutionManagement ve PluginManagement'te tanımladığınız şeyler örtüşebilir (ancak örtüşmek zorunda değildir).

</div>


### 3 - Build'in yapısı - alt projeler (subprojects)
----
```kotlin
rootProject.name = "my-project"

pluginManagement{
    repositories {
        gradlePluginPortal() // Artifact Repository
        google() // Maven Artifact Repository
    }
    includeBuild("../my-build-logic")
}

dependencyResolutionManagement {
    repositories {
        mavenCentral()
    }
    includeBuild("../my-other-project")
}

include("app")
include("business-model")
include("data-model")
```

Üçüncü şey ise, **settings** dosyasında tanımlayacağınız projenizin gerçek yapısıdır. Proje, **subproject (alt proje)** adı verilen projelerden oluşur. Bir alt projeyi `include()` deyimini kullanarak tanımlarsınız. Örneğimizde üç alt proje tanımlıyoruz. Biri veri modelimiz (**data-model**) için, biri iş mantığı (**business-logic**) için ve biri de uygulama kodu (**app**) için olacak.

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/4.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) define subprojects --img width="100%" height="100%" %}<br/>

Bu alt projeleri nasıl içerikle dolduracağımızı bir sonraki bölümün konusu olacak. Şimdi **settings** dosyasıyla ilgili bahsetmek istediğim **iki şey** daha var.

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---
**my-project** klasörü ile aynı dizinde bulunan **my-build-logic** ve **my-other-project** isimli iki boş klasörü eklediğimizi görüyorsunuz. Bu klasörlere henüz bir şey yazmadık. Ama **pluginManagement** ve **dependencyResolutionManagement** kod blokları içinde, `includeBuild("../my-build-logic")` ve `includeBuild("../my-other-project")` deyimleri aracılığı ile bu projeleri **my-project** isimli gradle projesine dahil ettiğimizi görüyorsunuz. Dilerseniz şimdilik bu kısımları yorum satırı ekleyerek pasif hale getirebilirsiniz. O kısımları ileriki içeriklerde kodlayacağız. 
</div>

#### 3.1 - settings eklentilerini (plugin) kullanma
----
```kotlin
rootProject.name = "my-project"

pluginManagement{
    repositories {
        gradlePluginPortal() // Artifact Repository
        google() // Maven Artifact Repository
    }
    includeBuild("../my-build-logic")
}

plugins{
    id("..")
}

dependencyResolutionManagement {
    repositories {
        mavenCentral()
    }
    includeBuild("../my-other-project")
}

include("app")
include("business-model")
include("data-model")
```

**İlk şey**, ayarlar (settings) dosyasının bir `plugins {}` bloğuna sahip olabilmesidir. Burada, konfigürasyonu çeşitli build'ler arasında paylaşmak için settings plugins adı verilen eklentileri uygulayabilirsiniz. Gelecek içeriklerin birinde bu konuyu ayrıntılı olarak konuşacağız.

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/5.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) settings plugins --img width="100%" height="100%" %}<br/>

#### 3.2 - settings dosyasında script kodu

----
**İkinci şey** ise Kotlin (veya Groovy) kullandığımız için Kotlin dilinin tüm gücüne burada sahip olmamızdır. Bunu belirli konfigürasyonları daha kullanışlı hale getirmek için kullanabiliriz. Örneğin, **root (kök)** klasörümüzün tüm alt klasörlerini (sub folders) döngü içerisinde tekrarlayabilir ve her birini bir alt proje olarak dahil edebiliriz, böylece settings dosyasında bunlardan ayrı ayrı bahsetmemize gerek kalmaz.

```diff
- include("app")
- include("business-model")
- include("data-model")

+ rootDir.listFiles().filter { it.isDirectory && !it.isHidden  }.forEach {
+    include(it.name)
+ }
```
<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum: Standard Settings properties</h4>
---

**Settings** nesnesi, `settings` script'inde standart bir properties kümesini ortaya çıkarır. Yukarıda bahsedilen **rooDir** bunlardan biridir. Aşağıdaki tabloda yaygın olarak kullanılan birkaç özellik listelenmiştir: [^7]

| Name        | Description                                                                                      |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **buildCache**  | - The build cache configuration.                                                                   |
| **plugins**     | - The container of plugins that have been applied to the settings.                                 |
| **rootDir**     | - The root directory of the build. The root directory is the project directory of the root project.|
| **rootProject** | - The root project of the build.                                                                   |
| **settings**    | - Returns this settings object.                                                                    |


----
Aşağıdaki tabloda yaygın olarak kullanılan birkaç metot listelenmiştir:

| Name        | Description                                                                                      |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **include()**  | - Adds the given projects to the build.                                                                   |
| **includeBuild()**     | - Includes a build at the specified path to the composite build.                                 |

**Settings File Scripting**
Settings nesnesinde, buildWinizi yapılandırmak için kullanabileceğiniz daha birçok properties ve metot vardır.
Birçok Gradle betiği tipik olarak kısa Groovy veya Kotlin sözdizimiyle yazılmasına rağmen, settings script'indeki her öğenin esasen Gradle API'sindeki "Settings" nesnesinde bir yöntem çağırdığını hatırlamak önemlidir:

```kotlin
include("app")
```
Aslında budur:
```kotlin
settings.include("app")
```
Ek olarak, Groovy ve Kotlin dillerinin tüm gücü kullanımınıza açıktır. Örneğin, alt projeler eklemek için birçok kez dahil etmek yerine, proje kök klasöründeki dizinlerin listesini yineleyebilir ve bunları otomatik olarak dahil edebilirsiniz:

```kotlin
rootDir.listFiles().filter { it.isDirectory && (new File(it, "build.gradle.kts").exists()) }.forEach {
    include(it.name)
}
```
**Not:** Bu tür bir logic bir plugin'de geliştirilmelidir.
</div>

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/6.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) settings plugins --img width="100%" height="100%" %}<br/>

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---

Gradle’a öncelikle yazılım projenizin yapısını tanımlayan bir araç olarak bakmak ve bunu Gradle’ın sunduğu DSL ile nasıl yapacağınızı öğrenmek yararlı olacaktır. Teknik olarak Gradle’ın DSL’i bir Java API‘sidir, dolayısıyla Kotlin, Groovy veya Java’nın kendisi gibi herhangi bir JVM tabanlı dil, potansiyel olarak bir yazılım projesini Gradle terimleriyle tanımlamak için kullanılabilir. Bunu kolaylaştırmak için Gradle, DSL’nin Kotlin versiyonunu ve DSL’nin Groovy versiyonunu sunuyor.

Settings (settings.gradle(.kts)) dosyası bulunduğunda, Gradle bir [**Settings**](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.initialization.Settings.html) nesnesi oluşturur. **Settings** nesnesinin amaçlarından biri, build'e dahil edilecek tüm projeleri bildirmenize izin vermektir. Gradle bir build için projeleri bir araya getirmeden önce, bir Settings örneği oluşturur ve settings dosyasını buna karşı yürütür.

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/7.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle), Settings instance  --img width="100%" height="100%" %}<br/>

settings script yürütülürken, Settings'i de yapılandırır. Bu nedenle, settings dosyası Settings nesnesini tanımlar. Bir Settings örneği ile bir settings.gradle(.kts) dosyası arasında bire bir yazışma (one-to-one correspondence) vardır.

Bununla birlikte, Settings nesnesi [Gradle API](https://docs.gradle.org/current/javadoc/org/gradle/api/initialization/Settings.html)'sinin bir parçasıdır.
</div>


<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum: Gradle wrapper nedir?</h4>
---

settings.gradle(.kts) çalıştığında dosyasını yüklediğimizde, IntelliJ'in bizim için bir sürü ekstra dosya eklediğini görebiliyoruz.

{% picture gradle/2024-02-11-gradle-1/wrapper.png center --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle), Gradle wrapper nedir? --img width="50%" height="100%" %}<br/>

Bu, Gradle sarmalayıcı (Gradle wrapper) olarak bilinen bir araçtır. Dikkat ettiyseniz, bu sayede gradle'ı bilgisayarınızda bir yere kurmanıza gerek kalmadı. Gradle sarmalayıcı (Gradle wrapper), bizim için bunu halleden küçük bir araçtır (small tool). Bu aracı projenize ekleyebilir, hatta git versiyon kontrol sistemine commit edebilirsiniz. Böylece bu projeyi build etmek isteyen herkes otomatik olarak doğru Gradle versiyonunu alır ve herhangi bir şey yüklemesine gerek kalmaz.

Şekilden de görüleceği üzere, Gradle sarmalayıcıyı başlatmak için biri **unix** için, diğeri **windows** için olmak üzere iki başlatma script'inin olduğunu görüyoruz. Ve sonrasında, sarmalayıcının gerçek implementasyonu olan bir "**jar**" dosyası (`gradle-wrapper.jar`) ve sarmalayıcıyı yapılandırmak için bir "**wrapper.properties**" dosyası (yani `gradle-wrapper.properties`) vardır.

Eğer properties dosyasını açarsanız, Intellij'in gradle'ın son sürümünü seçtiğini görürsünüz. Başka bir sürüm kullanmak istiyorsanız buradan değiştirebilirsiniz. 

**gradle-wrapper.properties**
```kotlin
distributionBase=GRADLE_USER_HOME
distributionPath=wrapper/dists
distributionUrl=https\://services.gradle.org/distributions/gradle-8.4-bin.zip
networkTimeout=10000
validateDistributionUrl=true
zipStoreBase=GRADLE_USER_HOME
zipStorePath=wrapper/dists
```

</div>


<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum: Settings Script structure</h4>
---


```kotlin
pluginManagement {                     // 1                     
    repositories {
        gradlePluginPortal()
        google()
    }
}

plugins {                              //2   
    id("org.gradle.toolchains.fake") version "0.6.0"
}

rootProject.name = "root-project"      //3                     

dependencyResolutionManagement {       //4                  
    repositories {
        mavenCentral()
    }
}

include("sub-project-a")               //5                  
include("sub-project-b")
include("sub-project-c")
```

1. plugin'lerin lokasyonunu tanımlar
"Settings" dosyası, isteğe bağlı olarak, "Gradle Plugin Portalı" gibi binary repolar veya "`includeBuild`" kullanan diğer Gradle build'leri dahil olmak üzere projenizin `pluginManagement`" ile kullandığı pluginleri tanımlayabilir:
    
    ```kotlin
    pluginManagement {
        repositories {
            gradlePluginPortal()
            google()
        }
    }
    ```
    Bu bloğa pluginleri ve plugin bağımlılığı çözümleme (plugin dependency resolution) stratejilerini de dahil edebilirsiniz.

2. plugin'leri uygular (apply).

    Settings dosyası, isteğe bağlı olarak daha sonra uygulanabilecek pluginleri bildirebilir; ki bu da, birkaç build/alt proje (subprojects) arasında paylaşılan konfigürasyon ekleyebilir:
    
    Settings'e uygulanan eklentiler yalnızca Settings nesnesini etkiler.
    
    ```kotlin
    plugins {
        id("org.gradle.toolchains.fake") version "0.6.0"
    }
    ```
    Bu genellikle tüm alt projelerin aynı plugin sürümünü kullanmasını sağlamak için kullanılır.

3. Kök projenin(root project) adını tanımlar
    Settings dosyası, rootProject.name özelliğini kullanarak proje adınızı tanımlar:
    ```kotlin
    rootProject.name = "root-project"
    ```
    Build başına yalnızca bir kök proje vardır.

4. build-wide repoları tanımlar.

    Aslında 4. madde dışındakiler net bir şekilde izah ediliyor. "Settings" dosyası isteğe bağlı olarak projenizin dayandığı bileşenlerin konumlarını (ve bunların nasıl çözüleceği), örneğin Maven Central gibi binary repoları, `repositories` kullanarak ve diğer Gradle build'leri `includeBuild` kullanarak [tanımlayabilir](https://docs.gradle.org/current/javadoc/org/gradle/api/initialization/resolve/DependencyResolutionManagement.html):
    ```kotlin
    dependencyResolutionManagement {
        repositories {
            mavenCentral()
        }
    }
    ```
    Bu bölüme sürüm kataloglarını da dahil edebilirsiniz.
5. build'e alt projeler ekler.

    Settings dosyası, `include` ifadesini kullanarak tüm alt projeleri ekleyerek projenin yapısını tanımlar:
    
    ```kotlin
    include("app")
    include("business-logic")
    include("data-model")
    ```

Detaylı bilgi için şu [linki](https://docs.gradle.org/current/userguide/writing_settings_files.html#settings_script_structure) ziyaret edebilirsiniz. 


</div>

## Referanslar:

* [01 – The Settings File](https://www.youtube.com/watch?v=Ajs8pTbg8as&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=4)
* [onepiece.Software](https://onepiece.software) 
* [Modern Gradle Fundamentals](https://www.udemy.com/course/modern-gradle-fundamentals/?referralCode=3AC1B96C0EBE6F4FBE6E)
* [Jendrik's mastodon account](https://mastodon.social/@jendrik)
* [Jendrik's github](https://github.com/jjohannes)
* [Jendrik Johannes's youtube channel](https://www.youtube.com/@jjohannes/videos) 
* [Logo](https://www.vectorlogo.zone/logos/gradle/index.html)
* [Writing Build Scripts](https://docs.gradle.org/current/userguide/writing_build_scripts.html)
* [Update to work the new way](https://stackoverflow.com/questions/69163511/build-was-configured-to-prefer-settings-repositories-over-project-repositories-b)

## Daha Fazla Okuma:
* [Declaring Repositories](https://docs.gradle.org/current/userguide/declaring_repositories.html#sub:centralized-repository-declaratio)
* [Plugin Repositories](https://docs.gradle.org/current/userguide/plugins.html#sec:custom_plugin_repositories)
* [Including Builds (Composite Builds)](https://docs.gradle.org/current/userguide/composite_builds.html)
* [Defining Subprojects (Multi-project builds)](https://docs.gradle.org/current/userguide/multi_project_builds.html)
* [02 The Build Files](https://www.youtube.com/watch?v=OKjE_Lt_66U&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=1&t=0s)
* [03 Plugins](https://www.youtube.com/watch?v=N95YI-szd78&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=1&t=0s)
* [14 Settings Plugins](https://www.youtube.com/watch?v=tlx3tzuLSWk&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=1&t=0s)
* [Example on GitHub](https://github.com/jjohannes/understanding-gradle/tree/main/01_The_Settings_File)
* [Groovy dsl version](https://github.com/jjohannes/understanding-gradle/tree/groovy-dsl)
* [settings file script](https://github.com/jjohannes/understanding-gradle/blob/groovy-dsl/14_Settings_Plugins/my-build-logic/structure-plugins/src/main/groovy/my-project-structure.settings.gradle)

[^1]: [Writing Settings Files](https://docs.gradle.org/current/userguide/writing_settings_files.html)

[^2]: <[Centralizing repositories declaration](https://docs.gradle.org/current/userguide/dependency_management.html#sub:centralized-repository-declaration)>

[^3]: [includeBuild](https://docs.gradle.org/current/kotlin-dsl/gradle/org.gradle.plugin.management/-plugin-management-spec/include-build.html)

[^4]: [includeBuild](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.initialization.Settings.html#org.gradle.api.initialization.Settings:includeBuild(java.lang.Object))

[^5]: [Plugin Management](https://docs.gradle.org/current/userguide/plugins.html#sec:plugin_management)

[^6]: [Multi-Project Build Basics](https://docs.gradle.org/current/userguide/intro_multi_project_builds.html#sec:project_standard)

[^7]: [Standard Settings properties](https://docs.gradle.org/current/userguide/writing_settings_files.html#sec:standard_settings_properties)