---
title: "Gradle'ı Anlamak (Tasks) - Jendrik Johannes (ÇEVİRİ) PART 4"
comments: false
excerpt: "Bu içerikte Gradle build'lerini çalıştırmak için ihtiyaç duyduğunuz görevlerden (tasks) bahsedeceğiz."
header:
  teaser: "/assets/images/gradle/gradle.svg"
  og_image: /assets/images/gradle/gradle.svg
  overlay_image: /assets/images/gradle/gradle.svg
  overlay_color: "#fff"
  overlay_filter: "0.3"
  caption: "background by [www.vectorlogo.zone](https://www.vectorlogo.zone/logos/gradle/index.html)"
  #cta_label: "More Info"
  #cta_url: "https://unsplash.com"
categories:
  - gradle
tags:
  - Gradle
  - Jendrik Johannes
  - tasks
last_modified_at: 2024-02-10T15:12:19-04:00
toc: true
toc_label: "SAYFA İÇERİĞİ"
toc_sticky: true
---


**ÖNEMLİ :** Kendim için aldığım notlar. Umarım size de bir faydası olur. Bu yazı Jendrik Johannes'in Gradle'ı Anlamak İsimli Youtube içeriklerinin bir çevirisidir ve yazarın izni alınarak paylaşılmaktadır. Amacım hem aldığım notları sizinle paylaşmak hem de bilmeyenler için Jendrik'i size tanıtmaktır. Jendrik'in Gradle ile ilgili çok değerli içeriklere sahip olduğunu düşünüyorum. Türkçe kaynağa destek olmak için bu çevirileri sizinle paylaşmak istedim. Aşağıdaki yazı Jendrik'in kendi cümleleri olup, sadece turuncu blok içerisinde öne çıkardığım notlar bana aittir. Referanslara ise sayfa sonundan ulaşabilirsiniz.
{: .notice--success}

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Serinin Diğer İçerikleri:</h4>
---
Diğer içerikleri görüntülemek için [linke](/gradle/) tıklayın. 
</div>

## TASKS (Görevler)

Önceki içeriklerde tanıttığımız örnek projeye geri dönelim. Bu sefer, task'ları çalıştırdığımız bir alt projeye örnek olarak "**app**" alt projesine odaklanacağız. Şu anda projenin build dosyası boş. 

## Boş Bir Projenin Görevleri Nelerdir? (Tasks of a plain/empty project)

Gradle'dan build'ları çalıştırmak için mevcut görevleri (tasks) bize göstermesini istersek, yalnızca birkaç help task'ının mevcut olduğunu görebiliriz.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/1.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/2.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>

Bunun nedeni, <u>Gradle'ın çekirdeğinin yalnızca bu görevleri build'inizi analiz etmek için sağlamasıdır</u>. Projenizi gerçekten oluşturmak için gereken **diğer görevler(tasks) de pluginler** tarafından eklenir.

```shell
 % gradle :app:tasks

> Task :app:tasks

------------------------------------------------------------
Tasks runnable from project ':app'
------------------------------------------------------------

Help tasks
----------
buildEnvironment - Displays all buildscript dependencies declared in project ':app'.
dependencies - Displays all dependencies declared in project ':app'.
dependencyInsight - Displays the insight into a specific dependency in project ':app'.
help - Displays a help message.
javaToolchains - Displays the detected java toolchains.
kotlinDslAccessorsReport - Prints the Kotlin code for accessing the currently available project extensions and conventions.
outgoingVariants - Displays the outgoing variants of project ':app'.
projects - Displays the sub-projects of project ':app'.
properties - Displays the properties of project ':app'.
resolvableConfigurations - Displays the configurations that can be resolved in project ':app'.
tasks - Displays the tasks runnable from project ':app'.

To see all tasks and more detail, run gradle tasks --all

To see more detail about a task, run gradle help --task <task>

```

**Benim Notum :** `gradle tasks` komutunda olduğu gibi `./gradlew tasks` komutuyla da ilgili projenin görevlerini listeleyebilirsiniz. Aslında `./gradlew` komutunu kullanmak çoklu projelerde versiyon tutarlılığını sağlamak için daha iyidir.
{: .notice--info}

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum: Register and configure tasks:</h4>
---

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/author-gradle-5.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>

Bir görev (task), bir build'in gerçekleştirdiği bazı bağımsız iş birimlerini temsil eder. Görevler (Tasks), sınıfların derlenmesi, JAR oluşturma, Javadoc oluşturma, birim testlerinin (unit tests) çalıştırılması veya bir WAR dosyasının sıkıştırılması (zipping up a WAR file) gibi bazı temel işleri gerçekleştirir. Görevler genellikle pluginlerde tanımlanmış olsa da, görevleri build script'lerde kaydetmeniz (register) veya yapılandırmanız gerekebilir. Özetle görevler ya build script'lerden ya da pluginlerden gelir. [^1] [^2]

Bir kullanıcı komut satırında `./gradlew build` komutunu çalıştırdığında Gradle, **build** görevini, bağlı olduğu diğer görevlerle birlikte yürütür.

Bir görevin kaydedilmesi (**registering**), görevi projenize ekler.

`TaskContainer.register(java.lang.String)` [yöntemini](https://docs.gradle.org/current/javadoc/org/gradle/api/tasks/TaskContainer.html) kullanarak görevleri bir projeye kaydedebilirsiniz:

```kotlin
tasks.register<Zip>("zip-reports") {
  from 'Reports/'
  include '*'
  archiveName 'Reports.zip'
  destinationDir(file('/dir'))
}
```

Kaçınılması gereken `TaskContainer.create(java.lang.String)` [yönteminin](https://docs.gradle.org/current/javadoc/org/gradle/api/tasks/TaskContainer.html) kullanımını görmüş olabilirsiniz:

```kotlin
tasks.create<Zip>("zip-reports") {
  from 'Reports/'
  include '*'
  archiveName 'Reports.zip'
  destinationDir(file('/dir'))
}
```

[Görev yapılandırmasından kaçınmayı](https://docs.gradle.org/current/userguide/task_configuration_avoidance.html#task_configuration_avoidance) sağlayan "`register()`", "`create()`" yerine tercih edilir.

Yapılandırmak için bir görevin yerini "`TaskCollection.named(java.lang.String)`" [yöntemini](https://docs.gradle.org/current/javadoc/org/gradle/api/tasks/TaskCollection.html#named-java.lang.String-) kullanarak saptayabilirsiniz. İlgili görevi, oluşturulmasını veya yapılandırılmasını tetiklemeden ada (name) göre bulur; böyle bir nesne yoksa başarısız olur.

```kotlin
tasks.named<Test>("test") {
  useJUnitPlatform()
}
```
Aşağıdaki örnek, `Javadoc` görevini, Java kodundan otomatik olarak HTML belgeleri oluşturacak şekilde yapılandırır:

```kotlin
tasks.named("javadoc").configure {
  exclude 'app/Internal*.java'
  exclude 'app/internal/*'
  exclude 'app/internal/*'
}
```
----
**[Task registration and action](https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html#sec:task_registration)**

```kotlin
//build.gradle.kts
tasks.register("hello") {
  doLast {
    println("Hello world!")
  }
}
```
Örnekte, **build script**, [TaskContainer](https://docs.gradle.org/current/javadoc/org/gradle/api/tasks/TaskContainer.html) API'yi kullanarak "`hello`" adlı tek bir görevi kaydeder (**register**) ve ona bir eylem (**action**) ekler. Aslında, **TaskContainer**, bir dizi **Task** örneğinin yönetilmesinden sorumludur. Bir **TaskContainer** örneğini `Project.getTasks()`'ı çağırarak veya **build script**'inizde `tasks` özelliğini (property) kullanarak elde edebilirsiniz. Bu [link](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.Project.html#N1502E) aracılığı ile tüm özellikleri (properties) görüntüleyebilirsiniz.

Projedeki görevler (tasks) listelenmişse, `hello` görevi Gradle tarafından kullanılabilir:

```shell
$ ./gradlew app:tasks --all

> Task :app:tasks

------------------------------------------------------------
Tasks runnable from project ':app'
------------------------------------------------------------

Other tasks
-----------
compileJava - Compiles main Java source.
compileTestJava - Compiles test Java source.
hello
processResources - Processes main resources.
processTestResources - Processes test resources.
startScripts - Creates OS-specific scripts to run the project as a JVM application.
```

build script'deki görevi `./gradlew hello` komutu ile yürütebilirsiniz:

```shell
$ ./gradlew hello
Hello world!
```

Gradle `hello` görevini yürüttüğünde, sağlanan eylemi (**action**) yürütür. Bu örnekte, eylem (**action**) basit bir kod içeren bir bloktur: `println("Hello world!")`.

**[Task group and description](https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html#task_group_and_description)**

Az önce ele alınan `hello` görevi, bir açıklamayla (**description**) detaylandırılabilir ve aşağıdaki güncellemeyle bir gruba (**group**) atanabilir:

```kotlin
//build.gradle.kts

tasks.register("hello") {
  group = "Custom"
  description = "A lovely greeting task."
  doLast {
    println("Hello world!")
  }
}
```
Görev bir gruba atandığında "`./gradlew tasks`" tarafından listelenecektir.

```shell
$ ./gradlew tasks

> Task :tasks

Custom tasks
------------------
hello - A lovely greeting task.
```

Bir görevle ilgili bilgileri görüntülemek için "`help --task <görev-adı>`" komutunu kullanın:

```shell
$./gradlew help --task hello

> Task :help
Detailed task information for hello

Path
:app:hello

Type
Task (org.gradle.api.Task)

Options
--rerun     Causes the task to be re-run even if up-to-date.

Description
A lovely greeting task.

Group
Custom
```

Gördüğümüz gibi `hello` görevi `custom` grubuna aittir.


</div>

## base Plugin kullanan bir projenin görevleri

Bazı merkezi yaşam döngüsü görevleri (central lifecycle tasks) ekleyen bir Gradle çekirdek (core) eklentisi olan '`base`' plugini ekleyerek bunu keşfetmeye başlayalım.

```kotlin
plugins {
    id("base")
}
```

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/3.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle base plugin tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>
{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/4.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle base plugin tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>

```shell
% gradle :app:tasks                                                         
Starting a Gradle Daemon (subsequent builds will be faster)

> Task :app:tasks

------------------------------------------------------------
Tasks runnable from project ':app'
------------------------------------------------------------

Build tasks
-----------
assemble - Assembles the outputs of this project.
build - Assembles and tests this project.
clean - Deletes the build directory.

Help tasks
----------
buildEnvironment - Displays all buildscript dependencies declared in project ':app'.
dependencies - Displays all dependencies declared in project ':app'.
dependencyInsight - Displays the insight into a specific dependency in project ':app'.
help - Displays a help message.
javaToolchains - Displays the detected java toolchains.
kotlinDslAccessorsReport - Prints the Kotlin code for accessing the currently available project extensions and conventions.
outgoingVariants - Displays the outgoing variants of project ':app'.
projects - Displays the sub-projects of project ':app'.
properties - Displays the properties of project ':app'.
resolvableConfigurations - Displays the configurations that can be resolved in project ':app'.
tasks - Displays the tasks runnable from project ':app'.

Verification tasks
------------------
check - Runs all checks.

Rules
-----
Pattern: clean<TaskName>: Cleans the output files of a task.
Pattern: build<ConfigurationName>: Assembles the artifacts of a configuration.

To see all tasks and more detail, run gradle tasks --all

To see more detail about a task, run gradle help --task <task>
```


<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---

Görüleceği üzere **Help tasks**'lara ek olarak **Build tasks**, **Verification tasks** ve **Rules**'un çıktıya eklendiğini görüyoruz. Bu ek görevler gradle core plugin olan "`base`" plugin aracılıyla gelmektedir.

"[Base Plugin](https://docs.gradle.org/current/userguide/base_plugin.html)", çoğu "build" için ortak olan bazı görevleri ve "kuralları (conventions)" sağlar ve build'e bunların çalıştırılma şekli konusunda tutarlılığı destekleyen bir yapı (structure) ekler. En önemli katkısı, diğer eklentiler ve "build" yazarları tarafından sağlanan daha spesifik görevler için bir "şemsiye (umbrella)" görevi gören bir dizi "yaşam döngüsü görevleri"dir ([lifecycle](https://docs.gradle.org/current/userguide/organizing_tasks.html#sec:lifecycle_tasks) tasks).

Base plugin'in bir başka kullanımı da bu şekildedir.
```kotlin
// kotlin
plugins {
    base
}
// groovy
plugins {
    id 'base'
}
```

**[Tasks](https://docs.gradle.org/current/userguide/base_plugin.html#sec:base_tasks) (Görevler)**

* **clean — Delete**
  "build" dizinini ve içindeki her şeyi, yani "[layout.buildDirectory](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.file.ProjectLayout.html#org.gradle.api.file.ProjectLayout:buildDirectory)" proje özelliği tarafından belirtilen yolu (path) siler.
* **check — lifecycle task**
  Pluginler ve "build" yazarları, testleri çalıştıranlar gibi doğrulama görevlerini "`check.dependsOn(task)`" kullanarak bu yaşam döngüsü görevine eklemelidir.
* **assemble — lifecycle task**
  Pluginler ve "derleme" yazarları, bu "yaşam döngüsü (lifecycle)" görevine dağıtımlar (distributions) ve diğer tüketilebilir artifaktleri üreten görevleri eklemelidir. Örneğin, "`jar`", Java kitaplıkları için tüketilebilir artifakt üretir. "`assemble.dependsOn(task)`" komutunu kullanarak görevleri bu yaşam döngüsü (lifecycle) görevine ekleyin.
* **build — lifecycle task** (`check` ve `assemble` görevlerine bağlıdır.)
  Tüm testlerin yürütülmesi, üretim artifaktlerinin (production artifacts) üretilmesi ve belgelerin (documentation) oluşturulması da dahil olmak üzere her şeyin build edilmesi amaçlanmaktadır. "`assemble`" ve "`check`" tipik olarak daha uygun olduğundan, muhtemelen somut görevleri doğrudan build'e nadiren ekleyeceksiniz.
* **buildConfiguration — task rule**
  İsimlendirilmiş konfigürasyona (named configuration) eklenen artifaktleri birleştirir. Örneğin, "`buildRuntimeElements`", "`runtimeElements`" yapılandırmasına eklenen herhangi bir artifakti oluşturmak için gereken her görevi yürütecektir.
* **cleanTask — task rule**
  Bir görevin tanımlanmış çıktılarını ([defined outputs](https://docs.gradle.org/current/userguide/incremental_build.html#sec:task_inputs_outputs)) kaldırır; ör. "`cleanJar`", "Java Plugin"in "`jar`" görevi tarafından üretilen "JAR" dosyasını silecektir.

**BAĞIMLILIK YÖNETİMİ (Dependency management)**

"Base Plugin" bağımlılıklar (dependencies) için hiçbir yapılandırma eklemez ancak aşağıdaki yapılandırmaları ekler:

* **default**
  "Bağımlılık çözümlemesi (dependency resolution)" istek öznitelikleri (request attributes) olmadan gerçekleştirildiğinde kullanılan bir "geri dönüş (fallback)" yapılandırmasıdır. Yeni build'ler ve plugin'ler, "`default`" yapılandırmayı kullanmamalıdır! Yalnızca geriye dönük uyumluluk (backwards compatibility) için varlığını sürdürür. Bağımlılık çözümlemesi (dependency resolution) istek öznitelikleriyle (request attributes) gerçekleştirilmelidir.
* **archives**
  "`archives`" yapılandırmasında tanımlanan tüm artifaktler, "`assemble`" görevi tarafından otomatik olarak oluşturulur (build edilir). Yeni "build'ler" ve "pluginler", "`archives`" yapılandırmasını kullanmamalıdır! Yalnızca geriye dönük uyumluluk (backwards compatibility) için varlığını sürdürür. Bunun yerine, görev bağımlılıkları (task dependencies) doğrudan "`assemble`" görevinde bildirilmelidir.

**KATKIDA BULUNAN UZANTILAR (Contributed extensions)**

"Base Plugin", projeye "`base`" [uzantısını](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.plugins.BasePluginExtension.html) ekler. Bu, tahsis edilmiş (dedicated) bir DSL bloğu içinde aşağıdaki özelliklerin (properties) yapılandırılmasına olanak tanır.

**build.gradle.kts**
```kotlin
base {
    archivesName = "gradle"
    distsDirectory = layout.buildDirectory.dir("custom-dist")
    libsDirectory = layout.buildDirectory.dir("custom-libs")
}
```

* **archivesName — default: $project.name**
  "**archive**" görevleri için varsayılan "`AbstractArchiveTask.getArchiveBaseName()`" değerini sağlar.
* **distsDirectory — default: layout.buildDirectory.dir("distributions")**
  Dağıtım arşivlerinin (distribution archives), yani JAR olmayanların oluşturulduğu dizinin varsayılan adıdır.
* **libsDirectory — default: layout.buildDirectory.dir("libs")**
  Kütüphane arşivlerinin (library archives), yani JAR'ların oluşturulduğu dizinin varsayılan adıdır.

Plugin ayrıca "[AbstractArchiveTask](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.tasks.bundling.AbstractArchiveTask.html)"ı genişleten herhangi bir görevde (task) aşağıdaki özellikler (properties) için varsayılan değerler sağlar:

* **destinationDirectory**
  JAR olmayan arşivler (non-JAR archives) için varsayılan olarak "`distsDirectory`", JAR'lar ve WAR'lar gibi JAR türevleri için "`libsDirectory`"dir.
* **archiveVersion**
  Projenin sürümü (version) yoksa varsayılan olarak "`$project.version`" veya 'belirtilmemiş (unspecified)' olur.
* **archiveBaseName**
  Varsayılan olarak `$archivesBaseName`'dir.

</div>

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/5.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle base plugin build task --img width="100%" height="100%" %}<br/>

Artık '`:assemble`' ve '`:build`' görevlerinin mevcut olduğunu görebiliyoruz. "**:**" ile ayrılmış, alt proje adı ve görev (task) adı ile adreslediğimiz '`:build`' görevini çalıştırdığımızda pek bir şeyin gerçekleşmediğini görüyoruz.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/6.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle base plugin build task --img width="100%" height="100%" %}<br/>
{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/7.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle base plugin build task --img width="100%" height="100%" %}<br/>

**Benim Notum :** `--console` hangi tür konsol çıktısının oluşturulacağını belirtir. Değerler '`plain`', '`auto`' (varsayılan), '`rich`' veya '`verbose`'dur.
{: .notice--warning}

```shell
 % gradle :app:build --console=plain
> Task :my-build-logic:java-plugins:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateExternalPluginSpecBuilders UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:extractPrecompiledScriptPluginPlugins UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compilePluginsBlocks UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generatePrecompiledScriptPluginAccessors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateScriptPluginAdapters UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileKotlin UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileJava NO-SOURCE
> Task :my-build-logic:java-plugins:pluginDescriptors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:processResources UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:classes UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:jar UP-TO-DATE
> Task :app:assemble UP-TO-DATE
> Task :app:check UP-TO-DATE
> Task :app:build UP-TO-DATE

```

## Yaşam Döngüsü ve Eyleme Dönüştürülebilir Görevler (Lifecycle and Actionable Tasks)

Gradle'ın iki tür görev (task) arasında ayrım yaptığını bilmek önemlidir: **(1)** <u>yaşam döngüsü görevleri (lifecycle tasks)</u> ve **(2)** <u>eyleme dönüştürülebilir görevler (actionable tasks)</u>. '`base`' pluginin eklediği şeyler yalnızca yaşam döngüsü görevleridir (lifecycle tasks).

Yaşam döngüsü görevleri (lifecycle tasks) çağırabileceğiniz (callable) hedefleri tanımlar. Gradle'a projenizi '`:build`' etmesini söylemek gibi. Ancak '`base`' plugin, yalnızca bu yaşam döngüsü görevlerini (lifecycle tasks) onlara herhangi bir "actionable" görev bağlamadan ekler.

### java-library plugin ve Actionable task'lar
----

Bu tür "**actionable**" görevler, Java kaynak kodunu derlemek (compile) veya sınıfları bir "Jar" içinde paketlemek gibi şeyler için görevler sağlayan '`java-library`' eklentisi gibi eklentiler tarafından eklenir.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/8.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle actionable tasks, java-library plugin --img width="100%" height="100%" %}<br/>
{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/9.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle actionable tasks, java-library plugin --img width="100%" height="100%" %}<br/>



<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---

"Java Plugin", görevlerinden bazılarını, Java Eklentisinin otomatik olarak uyguladığı "Base Plugin" tarafından tanımlanan "yaşam döngüsü (lifecycle)" görevlerine ekler ve ayrıca birkaç "yaşam döngüsü (lifecycle)" görevi daha ekler. [^3] Benim anladığım üzere burada, tıpkı Java Library Plugin'in Java Plugin'i [genişletmesi](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_library_plugin.html) gibi bir durum var. Yani Java Plugin, Gradle Base Plugin'i genişletiyor.

</div>



Artık daha fazla görevin kullanılabilir hale geldiğini ve burada gösterilmeyen "**lifecycle**" görevlerine daha fazla "**actionable**" görevin bağlandığını görebiliyoruz.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/10.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle actionable tasks, java-library plugin --img width="100%" height="100%" %}<br/>

Şimdi '`:build`' görevini tekrar çağırırsak, '`:app:compileJava`' görevi de dahil olmak üzere birçok görevin yürütüldüğünü görebiliriz.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/11.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle actionable tasks, java-library plugin --img width="100%" height="100%" %}<br/>


```shell
% gradle :app:build --console=plain
Starting a Gradle Daemon (subsequent builds will be faster)
> Task :my-build-logic:java-plugins:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateExternalPluginSpecBuilders
> Task :my-build-logic:java-plugins:extractPrecompiledScriptPluginPlugins
> Task :my-build-logic:java-plugins:compilePluginsBlocks
> Task :my-build-logic:java-plugins:generatePrecompiledScriptPluginAccessors
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateScriptPluginAdapters
> Task :my-build-logic:java-plugins:pluginDescriptors
> Task :my-build-logic:java-plugins:processResources
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileKotlin
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileJava NO-SOURCE
> Task :my-build-logic:java-plugins:classes
> Task :my-build-logic:java-plugins:jar
> Task :app:compileJava NO-SOURCE
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes UP-TO-DATE
> Task :app:jar
> Task :app:assemble
> Task :app:compileTestJava NO-SOURCE
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses UP-TO-DATE
> Task :app:test NO-SOURCE
> Task :app:check UP-TO-DATE
> Task :app:build

```

**Benim Notum :** `build`, `check` ve `assemble` dışındaki görevlerin "java-library" plugin ile geldiğini görüyorsunuz. Özetle **java-library** plugin'in, `base` plugini genişlettiğini söyleyebiliriz. 
{: .notice--warning}

## Görevler Artımsaldır (Incremental)

Gradle görevlerinin önemli bir yönü artımlılıklarıdır (incrementality). Gradle önceki build'lerden elde edilen sonuçları yeniden kullanabilir (reuse). Dolayısıyla, projemizi zaten build ettiysek ve yalnızca küçük bir şeyi değiştirseydik,, '`:build`' komutunu tekrar çalıştırmak çok fazla işe neden olmayacaktır.

<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---
**Önceki "build run" sonuçlarını yeniden kullanın**

Örneğin, projemizde yalnızca **test** kodunu değiştirip, **üretim (production)** koduna dokunmazsak, build'ı çalıştırmak yalnızca test kodunu yeniden derleyecektir, ancak Gradle tarafından "**UP-TO-DATE**" (yani güncel) olarak işaretlenen production kodunu değiştirmeyecektir.

Şimdi sırasıyla production kodunda sonrasında da test kodunda bir sınıf oluşturup çıktıları aşama aşama inceleyelim.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/12.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) reuse previous build run --img width="100%" height="100%" %}<br/>

```diff
% gradle :app:build --console=plain
> Task :my-build-logic:java-plugins:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateExternalPluginSpecBuilders UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:extractPrecompiledScriptPluginPlugins UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compilePluginsBlocks UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generatePrecompiledScriptPluginAccessors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateScriptPluginAdapters UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileKotlin UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileJava NO-SOURCE
> Task :my-build-logic:java-plugins:pluginDescriptors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:processResources UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:classes UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:jar UP-TO-DATE
- > Task :app:compileJava
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes
> Task :app:jar
> Task :app:assemble
- > Task :app:compileTestJava NO-SOURCE
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses UP-TO-DATE
> Task :app:test NO-SOURCE
> Task :app:check UP-TO-DATE
> Task :app:build

```

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/13.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) reuse previous build run --img width="100%" height="100%" %}<br/>

```diff
 % gradle :app:build --console=plain
> Task :my-build-logic:java-plugins:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateExternalPluginSpecBuilders UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:extractPrecompiledScriptPluginPlugins UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compilePluginsBlocks UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generatePrecompiledScriptPluginAccessors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateScriptPluginAdapters UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileKotlin UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileJava NO-SOURCE
> Task :my-build-logic:java-plugins:pluginDescriptors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:processResources UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:classes UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:jar UP-TO-DATE
- > Task :app:compileJava UP-TO-DATE
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes UP-TO-DATE
> Task :app:jar UP-TO-DATE
> Task :app:assemble UP-TO-DATE
- > Task :app:compileTestJava UP-TO-DATE
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses UP-TO-DATE
> Task :app:test UP-TO-DATE
> Task :app:check UP-TO-DATE
> Task :app:build UP-TO-DATE

```
Şekilde görüldüğü gibi sadece src/test/java/Test.java sınıfında bir değişiklik yapıyoruz.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/14.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) reuse previous build run --img width="100%" height="100%" %}<br/>

```diff
% gradle :app:build --console=plain
> Task :my-build-logic:java-plugins:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateExternalPluginSpecBuilders UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:extractPrecompiledScriptPluginPlugins UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compilePluginsBlocks UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generatePrecompiledScriptPluginAccessors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:generateScriptPluginAdapters UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileKotlin UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:compileJava NO-SOURCE
> Task :my-build-logic:java-plugins:pluginDescriptors UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:processResources UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:classes UP-TO-DATE
> Task :my-build-logic:java-plugins:jar UP-TO-DATE
- > Task :app:compileJava UP-TO-DATE
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes UP-TO-DATE
> Task :app:jar UP-TO-DATE
> Task :app:assemble UP-TO-DATE
- > Task :app:compileTestJava
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses
> Task :app:test
> Task :app:check
> Task :app:build
```
Değişiklik yapmadığım src/main/java/Test.java sınıfını derlemek için kullanılan task, `compileJava` **UP-TO-DATE** olarak etiketli kalırken, src/test/java/Test.java sınıfını derlemek için kullanılan `compileTestJava` görevi etiketsiz kalmaktadır. Bu, ilgili görevin yeniden çalıştırıldığının bir işaretidir.

</div>

## Build Cache Sonuçları Yeniden Kullanma

Gradle ayrıca geçmişteki sonuçları da yeniden kullanabilir. Bunun için "Build Cache"'i etkinleştirmeniz gerekir. Bunu "`--build-cache`" komut satırı parametresi aracılığıyla veya "`gradle.properties`" dosyasında bir özellik (property) ayarlayarak yapabilirsiniz. Bu, build'lerinizi büyük ölçüde hızlandırabilir.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/15.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle reuse Build Cache --img width="100%" height="100%" %}<br/>
{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/16.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) gradle reuse Build Cache --img width="100%" height="100%" %}<br/>

Örneğin, branch'ler arasında düzenli olarak geçiş yapıyorsanız, "build cache" uzak bir sunucuda (remote server) da bulunabilir ve birden fazla makine arasında da paylaşılabilir. Bu kurulumla CI sunucusu "build cache"'i doldurabilir
ve birden fazla geliştirici sonuçları yeniden kullanabilir.

## Görevler arasında bağımlılıklar (dependencies) vardır

Gradle'ın tüm görevler (tasks) arasındaki bağımlılıkları (dependencies) bildiğini anlamak önemlidir. Bu sayede hangi görevi hedef alırsanız alın, diğer hangi görevlerin yürütülmesi gerektiğini bilirsiniz.

"**app**" alt projemize bir bağımlılık ekleyelim.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/17.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) dependencies between tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>

"app" projesi artık diğer iki alt projemize bağlıdır: doğrudan "business-logic" projesine ve dolaylı olarak "data-model" projesine bağımlıdır. Şimdi ':build'i tekrar çalıştırırsak bu projelerin Java kodlarının nasıl derlendiğini de görmüş oluruz.

{% picture gradle/2024-02-14-gradle-4/18.png --alt gradle'ı anlamak (understanding gradle) dependencies between tasks --img width="100%" height="100%" %}<br/>


<div class="notice--warning" markdown="1">
<h4 class="no_toc"><i class="fas fa-lightbulb"></i> Benim Notum:</h4>
---

**[Task dependencies](https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html#sec:task_dependencies)**

Diğer görevlere bağlı olan görevleri bildirebilirsiniz:

```kotlin
//build.gradle.kts

tasks.register("hello") {
  doLast {
    println("Hello world!")
  }
}
tasks.register("intro") {
  dependsOn("hello")
  doLast {
    println("I'm Gradle")
  }
}

```

```shell
$ gradle -q intro
Hello world!
I'm Gradle
```

`taskX`'in `taskY`'ye bağımlılığı, `taskY` tanımlanmadan önce bildirilebilir:

```kotlin
//build.gradle.kts

tasks.register("taskX") {
  dependsOn("taskY")
  doLast {
    println("taskX")
  }
}
tasks.register("taskY") {
  doLast {
    println("taskY")
  }
}
```

```shell
$ gradle -q taskX
taskY
taskX
```

Önceki örnekteki `hello` görevi bir bağımlılık içerecek şekilde güncellendi:

```kotlin
//build.gradle.kts

tasks.register("hello") {
  group = "Custom"
  description = "A lovely greeting task."
  doLast {
    println("Hello world!")
  }
  dependsOn(tasks.assemble)
}
```

`hello` görevi artık `assemble` görevine bağlıdır; bu, Gradle'ın `hello` görevini yürütmeden **önce** `assemble` görevini yürütmesi gerektiği anlamına gelir:

```shell
$ ./gradlew :app:hello

> Task :app:compileJava UP-TO-DATE
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes UP-TO-DATE
> Task :app:jar UP-TO-DATE
> Task :app:startScripts UP-TO-DATE
> Task :app:distTar UP-TO-DATE
> Task :app:distZip UP-TO-DATE
> Task :app:assemble UP-TO-DATE

> Task :app:hello
Hello world!
```

</div>




## Referanslar:
* [Example on GitHub](https://github.com/jjohannes/understanding-gradle/tree/main/03_Plugins)
* [Example on GitHub - alternative implementation options:](https://github.com/jjohannes/gradle-plugins-howto)
* [01 – The Settings File](https://www.youtube.com/watch?v=Ajs8pTbg8as&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=4)
* [02 The Build Files](https://www.youtube.com/watch?v=OKjE_Lt_66U&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=1&t=0s)
* [08 Declaring Dependencies:](https://www.youtube.com/watch?v=igug9tbl4J4&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=2)
* [onepiece.Software](https://onepiece.software) 
* [Modern Gradle Fundamentals](https://www.udemy.com/course/modern-gradle-fundamentals/?referralCode=3AC1B96C0EBE6F4FBE6E)
* [Jendrik's mastodon account](https://mastodon.social/@jendrik)
* [Jendrik's github](https://github.com/jjohannes)
* [Jendrik Johannes's youtube channel](https://www.youtube.com/@jjohannes/videos) 
* [Logo](https://www.vectorlogo.zone/logos/gradle/index.html)
* [Writing Build Scripts](https://docs.gradle.org/current/userguide/writing_build_scripts.html)
* [Update to work the new way](https://stackoverflow.com/questions/69163511/build-was-configured-to-prefer-settings-repositories-over-project-repositories-b)

## Daha Fazla Okuma:

* [Applying plugins (Plugins DSL):](https://docs.gradle.org/current/userguide/plugins.html#sec:plugins_block)
* [Plugin Basics](https://docs.gradle.org/current/userguide/plugin_basics.html#plugin_basics)
* [Local/Custom plugins (Convention Plugins)](https://docs.gradle.org/current/userguide/plugin_basics.html#3_local_plugins)
* [The Gradle Plugin Portal](https://plugins.gradle.org)
* [Defining Convention Plugins](https://docs.gradle.org/current/userguide/structuring_software_products.html#defining_custom_project_types_as_convention_plugins)
* [Structuring Projects with Gradle](https://docs.gradle.org/current/userguide/multi_project_builds.html#multi_project_builds)
* [Sharing convention plugins with build logic build Sample](https://docs.gradle.org/current/samples/sample_sharing_convention_plugins_with_build_logic.html#header)
* [The 'java' Extension](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_plugin.html#sec:java-extension)
* [Declaring Dependencies (other Subprojects)](https://docs.gradle.org/current/userguide/declaring_dependencies_between_subprojects.html)
* [Declaring Dependencies (Components)](https://docs.gradle.org/current/userguide/declaring_dependencies.html)
* [07 Implementing Tasks and Extensions](https://www.youtube.com/watch?v=wrgyUKC7vOY&list=PLWQK2ZdV4Yl2k2OmC_gsjDpdIBTN0qqkE&index=2)
* [Groovy dsl version](https://github.com/jjohannes/understanding-gradle/tree/groovy-dsl)
* [Example on GitHub](https://git.io/JRDzq)
* [Task](https://docs.gradle.org/current/dsl/org.gradle.api.Task.html)




* [Using Plugins](https://docs.gradle.org/current/userguide/plugins.html)
* [Explore the build script](https://kotlinlang.org/docs/get-started-with-jvm-gradle-project.html#explore-the-build-script)
* [Ignore scripts in source roots by default. This script is not supposed to be inside source root. Since Kotlin 1.9 it is ignored during the module compilation.](https://youtrack.jetbrains.com/issue/KT-52735)


[^1]: [Register and configure tasks](https://docs.gradle.org/current/userguide/writing_build_scripts.html#5_register_and_configure_tasks)
[^2]: [Using Tasks](https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html)
[^3]: [Java Plugin Lifecycle Tasks](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_plugin.html#lifecycle_tasks)

[Syncing and reloading](https://www.jetbrains.com/guide/java/tutorials/working-with-gradle/syncing-and-reloading/)
[The Gradle Tool Window](https://www.jetbrains.com/guide/java/tutorials/working-with-gradle/gradle-tool-window/)
[Use "Load Gradle Changes" The Right Way in IntelliJ IDEA](https://www.youtube.com/watch?v=45R2nvyX9A0)