---
title: "Patterns"
header:
 overlay_image: /assets/images/unsplash-image-2.jpg
 overlay_filter: rgba(255, 0, 0, 0.5)
 caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
 #cta_label: "More Info"
 #cta_url: "https://unsplash.com"
categories:
   - ing-notlar
last_modified_at: 2018-05-26T15:12:19-04:00
---
Patterns

1. **What else does it need to do?:** başka ne yapması gerekiyor?
2. **How would you rate the support you received?:** Aldığınız desteği nasıl değerlendirirsiniz?
3. **Is there anything else I can help you with today?:** Bugün size yardımcı olabileceğim başka bir şey var mı?
4. **Is there anything else I may assist you with today?** Bugün size yardımcı olabilecek başka bir şey var mı?
5. **It was a pleasure assisting you. Have a nice day. Bye.** Size yardımcı olmak bir zevkti. İyi günler. Hoşçakal.
6. **I will be about 10 munites late.** Yaklaşık 10 dakika geç kalacağım.
7. **I'll get back to you on that :** o konuda sana (geri) döneceğim
8. **take lessons from their past.** geçmişten dersler çıkarmak.
9. **learn lessons from their past**
10. **Would checking three times be enough?** Üç kere kontrol etmek yeterli olur mu?
11. **Could we have to check 4 times?:** 4 kez kontrol etmek zorunda kalabilir miyiz?
12. **This raises the question of how many times we have to check in general.:** Bu, genel olarak kaç kez kontrol etmek zorunda olduğumuz sorusunu gündeme getiriyor.
13. **something else came up** başka bir işi çıktı.
14. **something's came up** or **something came up** işim çıktı.
15. **Sorry I didn’t get back to you sooner.** Üzgünüm sana daha erken/çabuk dönemedim.
16. http://www.english-online.at/news-articles/world/europe/turkey-votes-for-new-constitution.htm
17. https://deepenglish.com/2018/02/healing-with-a-whisper/
18. https://forvo.com/search/thing/en/
19. **can you hang on a minute :** bir dakika bekler misin?
20. **can you hang up? :** (telefonu) kapatır mısın?
21. **What was bad to a child can be bad to a adult :** Bir çucuğa kötü gelen bir yetişkin için kötü olabilir.
22. **How about you? :** Sen nasılsın?
23. **It’s always better to be explicit though. :** Yine de açık olmak her zaman daha iyidir.
24. **What’s more :** Dahası
25. **Make sure this class compiles before moving on. :** Devam etmeden önce bu sınıfın derlendiğinden emin olun.
26. **Average ratings may be flawed. :** Ortalama derecelendirmeler hatalı olabilir.
27. **Do me a favor :** bana bir iyilik yap
28. **I'm closer to Chris than I am to Sam :** Chris'e Sam'e olduğumdan daha yakınım.
29. **Coding is the fun part, but it can also be frustrating at times. :** Kodlama eğlenceli bir bölümdür, ancak bazen sinir bozucu olabilir.
30. **As its name implies, :** adından da anlaşılacağı gibi
31. **Now, it’s your turn to explore this library and build something new. :** Şimdi, bu kütüphaneyi keşfetme ve yeni bir şey inşa etme sırası sizde.
32. **when you expand the src folder, you will see several packages underneath. :** src klasörünü genişlettiğinizde, altında birkaç paket göreceksiniz.
33. **Don’t peek ahead at other module packages :** Diğer modül paketlerinde göz atmayın
34. **In effect, access means visibility. :** Aslında, erişim görünürlüğü anlamına gelir.
35. **just because a class must have a constructor doesn’t mean the programmer has to type it. :** Bir sınıfın bir kurucuya sahip olmak zorunda olması, programcının yazması gerektiği anlamına gelmez.
36. **whenever it comes it comes**
37. **Up to how many customers can I distribute your software?** Kaç müşteriye kadar programınızı dağıtabilirim.
38. **How many customers can I distribute your software to?** Yazılımınızı kaç müşteriye dağıtabilirim?
39. **How many departments do you think are going to be returned?**
40. **How many records do you expect to see when I execute this query?**
41. **We regret to inform you that your above proposal has been rejected.**
